Pregunta más cosillas por aquí. Es que.
Trabajabas en Parques y jardines.
Más allá de.
¿La fecha? Cuando fui en el.
Año 47947 entre parques y jardines. Y estuve hasta el año 85. Pero lo mismo. Otro dato.
Aquí se hace la matanza.
Sí, Sí. Digo, el sueldo y todo eso.
No, no hace falta. Me da igual ahora que sale de la.
Pero si antes sí se hacían.
Ya no se hace. No, no, no, no sé si alguien hace algo bueno, pero puede poner que algunos hacen matanzas. No sé. Yo en mi pueblo, por lo menos en el de mi novio. Sí, hasta hace poco. Ya en la forma que lo hacían antes. Claro que como.
Antes mataban el cerdo y lo cogían entre cuatro o cinco.
Hombres.
Lo mataba, lo ponía en una mesa, lo mataba, luego lo sacaban con leña, le quitaban los.
Pelos, todo lo descuartizadas. Luego hacía las morcillas y los chorizos.
Y ese día.
Los jabones.
Hechos. Ese día hacía unas gachas de matanza. Íbamos toda la familia a comer gachas.
Hola. Por la mañana. Por la mañana. Eso eran las 05:00.
¿Y luego? Después, por la noche.
También hacían cena. Por lo menos el cerdo. Si no.
Si luego por la noche se hacían cosas de. Del cerdo al cerdo. Y que se juntaban, se juntaban. O sea, simplemente era la familia o se juntaban nada más que la familia.
La familia porque se tenían que juntar cuatro o cinco hombres para coger el cerdo, porque no podían cogerle y para sujetarle cuando le mataban. Entonces, ya puestos esa familia, luego ya.
Hacían un almuerzo que se llamaba, que eran unas gachas o unas patatas guisadas. También hacían las dos cosas. Hay quien.
Hacía patatas y hacía gachas.
Y luego ya se comía las gachas, se bebía el vino de la tierra. Hoy no es tan famoso.
Pero si se pisaba no era pisado. ¿Sabes?
Si de aquí de la tierra va como estuve leyendo muchas noticias y aquí está la fiesta. No sé si es estar aquí. Una fiesta en la que las chicas antiguamente se les levantaba la falda y luego se les manchaba por la cara de vino. No sé si será típico, pero no es así. No se hacía antes y se pisaba el vino. Y aquí lo que.
Hacían es que.
Si se echaba un bueno, ahora todavía lo hace. Si se echa un.
Un chico de aquí, una novia de fuera, cuando viene la meten al pilón.
Y si no, que se lo pregunten a la concejala. Aquí nos echaron. A mí me echaron a la piscina limpia y me hacían pagar un dinero.
¿Sabes cuánto?
En aquellos tiempos, muy poco. Si no lo pagaban, le echaban el.
Pelo, le echaban al hombre, más le hacían pagar la patente que se llamaba. Pero a lo mejor antes les pedían a lo mejor 20 duros, eso sí. Y si no los querían pagar, pues al pilón, refrescarlo. Oye, mira, madre, me acuerdo que vino la pobre con una cubitera en la isla de Frío. La echaron de la fuente. Eso es. Sí. No.
Sí, sí, sí.
Entonces hay muchos pueblos, hay eso, esa costumbre de ayer, muchas cosas que a mí se me lanzan al pilón. Y eso que yo sólo iba de vacaciones a mi tío. A mi tío en Segovia también lo tiraron al pilón. Sí, hay muchos sitios que tienen esas costumbres. Bueno, pues eso. Aquí. Este pueblo es rico en cereales. No podéis poner cebada, Mucho girasol y aceite. Sí, pero pongo olivos.
En campo a.
Explicar un montón de cosas del campo.
Antes íbamos a trabajar de sol a sol cuando salía el sol por la mañana y por la noche. De noche.
Y algunas veces con una salvedad en él. Puedes poner porque no.
Tenías ni para otra cosa.
Sabes que es.
Un trozo de pan.
Y luego, por la noche venías. Y los padres porque.
Tenían un cocido.
Un cocido, una.
Morcilla y un cachito cerdo por la fuente, medio.
Medio segundo a sacar. Y el que no quería eso por saber lo que le pasaba.
Se iba a la cama sin cenar.
Si iba a la cama sin cenar.
Porque no teníamos otra cosa, claro.
Y entonces había fruta.
Como la fruta poca roja.
Fruta de cerezo parcial, una naranja y la naranja.
Pues la cuatro. La naranja para cuatro. Te daban dos gajos.
Y compraba un mozo de chocolate y repartía la mitad.
Me acuerdo de mi abuela cuando iba al campo de pequeña a trabajar. Y bueno, como tú has vivido esas cosas de. Luego me la cuenta. Ya estaba la vida un poco mejor.
Y referente a la higiene, porque de una cosa yo me he dicho la primera vez cuando fui a la mili.
Si no había ducha.
Se lavaban en un barreño.
Lavadas en un barreño en el corral.
De las cámaras de la casa también se lavaba. Vale, no llegaba a la fiesta, pues había unos barreños grandes, de esos de frío, y allí te metían y te lavaban una vez.
Yo la primera vez que me duché fue cuando fui a la.
Solo con agua caliente. No hay agua fría. ¿Te gustaría? Claro, amigo. Lucha con agua fría. ¿Todavía no te escuchan con agua fría? Sí, sí. He oído siempre que no escucha con agua fría. No se duchaba en la semana de guardia. ¿La ducha fría?
Sí, sí, me acuerdo. También se lo digo yo a mi hijo. Escucha.
Y a la cosecha que iban también iban los hombres y las mujeres. Pero si vamos antes.
Antes se iba a escardar, escardar. Sabes tú.
Lo que es quitar.
La hierba.
¿De los trigos y de eso? Y se iba por las mujeres. Nos poníamos un pañuelo y un sombrero. Y has tardado un día. Tenías asfixiada y ahora no, ahora no van los hombres de las mujeres. Pero antes, toda la vida las mujeres a coger aceitunas, a escardar, a trillar todo. A ver. ¿Y qué hacen con los niños? ¿La gente que tenía niños, qué hacías? Bueno, pues la gente de arriba, la gente joven del río. Sí, he oído de solteras volando, pero yo qué sé. No, yo he ido de soltera muchas.
Cargas a coger olivas, a dar a la rueda de la máquina cuando estaban reventando los trigos y esas cosas que se llevaban la madera, la cosa se ya después alentaban. No como ahora, que.
Son todas de la cosechadora, pues antes había unas máquinas que era como si dijéramos vamos a comprar un molinillo grande que dabas a la vuelta y iban echando el trigo.
Por un lado salía la paja y.
Y todavía te tienes que levantar a las 03:00 para irte a la era. Ahí subían la merienda.
Hacían unas cacerolas grandes de aromas típicos de escabeche con tomate, con pimientos. Pero las cenas se llamaban las cenas jamón, que eso sí había siempre, porque la gente hacía cosas así. Dejémoslo guardado para el verano. Para los segadores, como decía yo de pequeña. También puedes ponerme.
Iba con una mula blanca que.
Te decía al llevar la comida al campo.
Y no debe ser un lagarto así de grande.
Una mula. Venga, a dar saltos. Que miedo pasé, Que miedo pasé. Sí, yo he ido bastante al campo, no creas que no.
Y luego las costumbres de aquí. ¿De aquí? ¿Cuando puedo decir eso? No.
Pero eso de las fiestas que se hacían, las fiestas se caía, los toros se hacía un encierro muy bonito. Antes no como ahora, antes era el encierro, el campo y vamos.
Todas las mujeres detrás. Estaba muy bonito de encierro.
Los toros y la música, las procesiones y es la patrona de la Virgen de la Soledad. También lo podéis poner. Y cuando se celebran las fiestas el día 8 de septiembre.
¿Qué? No son como las de antes.
Parecían nuevas.
Pero en cierto sentido ahora son más bonitas. Pero antes eran más. No sé.
Porque antes bailaban todas las viejas en la plaza.
Sus bailes a su manera, las jotas, que eran muy bonitas. Se bailaba mucho las jotas. Y ahora cuesta mucho más cambiar las cerradas, cerradas. Pero luego, por otro lado, ya sabemos.
Para el baile, el baile era un salón.
Un edificio con un organillo.
Con un organillo y siempre lo mismo.
Pero luego el hombre todavía no sabe nada. Hay muchas piezas.
Y había baile por la mañana.
Sí, por la mañana. A todas horas. Por la mañana hasta las dos o las tres baile. Y luego se iban a comer. Luego a las señoras y otra vez baile hasta las 02:00 a las tres.
Y entonces el que tenía novio, los novios o los padres los dejaban de ellos solos. Aquí las madres.
Alguien decía que.
No iba la madre al baile contigo. No ibas al.
Y si no te gusta, si no tenías novio o si tenías novio o novia, si no tenías.
Hombre, si no tenías, a lo mejor.
Tampoco ibas ahora. Pero bueno, era más, por más corriente que fueran con amigas y eso. ¿Pero si tenías novio, no tenías novia, no? Y si tenías novio.
El novio. Cuando entraba ya en la casa, la madre se sentaba enfrente y el novio aquí.
Y de vez en cuando la madre te miraba a ver lo que hacía. Y si estabas en la puerta, porque no sé si en otros pueblos de aquí.
La costumbre era de ponerte en la puerta antes de que.
Entrara el novio, que ya era más formal y eso, pues estabas en la puerta un rato por la noche. Mi madre salía a la puerta y Venga ya está bien, no está bien. A los cinco minutos de verdad volvía a salir otra vez. ¿Qué pasa que no sale todavía? No, sé, que luego había una hermana de respuestas que son medio tontas todos. Este verano pasaba por allí y estábamos la abuela y yo como novios. No ahora, no, antes no es como ahora. A lo mejor se hacían cosas, pero se hacían más al día. No salían a la vista. Pero estábamos allí.
Y me acuerdo yo que venía por la noche, que vivía a la parte de arriba de mi madre.
Y pasaba y se arrimaba sí, a las atrocidades que hacíais.
Cada vez.
Que cabrones. Claro, es lo que hacemos todos los digo que a mí no me gustaba la nuestra.
Somos mayores. ¿Era mayor?
Sí, claro, mayor. Si fuera mayor, hombre, estaba ya casado. Cuando nosotros éramos novios, era un hermano del tío. Un tío de vicio que era este tío.
Su padre.
Hombre, este es el servicio aquí. ¿No te acuerdas que estaba casado? ¿Y con cuántos años se conocieron? Nosotros. ¿Verdad? Es que somos.
De aquí a la vida. Y ahora también. ¿Cómo eran las cosas antes?
Antes eran muy bien.
Nos daban todos los días.
Buenos días. Buenos días. El primer día.
Ponían una.
Judía, ponían unas judías verdes.
Aquí se ponía el cordero que lo tiraban desde una mesa, lo tiraban a la otra. Si no, no estaba bien lavada, tenía que sobrar para tirarlo.
Cordero asado que hacían riquísimo y entonces.
Primero ponían.
Judías con las.
Amarillas de los.
Corderos. Y eso que como se hacía el cordero asado hasta los dientes.
Y para que la boda estuviera bien tenía que sobraron corderos. Sí, sí, sí, necesitaban de una mesa, otra que tendría que tirar.
Para saber qué había sobrado, que estaba.
Mal.
Y luego al otro día, por la mañana hacían unas cestas.
De tortas, pero yo que sé las tortas que hacía unas tortas muy ricas, no como las que.
Venden ahora. Entonces las.
Tortitas partían en trocitos en unas.
Fiestas y hacían unos grandes grandes de chocolate.
Y cuando salías de misa ibas a tomar el chocolate.
De la boda y luego el.
Baile, baile.
Baile. Y luego a las dos hacía.
Las cosas y a comer, y luego a cenar, y luego al otro día otra vez.
Tres comidas con lo que se come bien. ¿No? Ahora no, ahora es un día. ¿Y en el restaurante? En el restaurante.
Pero entonces eran dos días de boda.
Y lo típico era eso, una judía delante.
Y después el cordero. Y luego, como siempre, sobraba mucho cordero porque tenía que sobrar, sino no estaba.
Bien la boda, pues al otro día lo ponían, lo que sobraba lo ponían otra vez.
Y otra vez el radiador. Vamos.
Igual que la de la boda. Buenos días. A usted le gusta bailar, me parece. ¿No?
Sí, sí, sí, sí.
Estoy.
Pero entonces el novio no hacía énfasis.
Sobre su nombre. Aún habría por ahí no.
Más a escondidas, pero como si es.
Que estaban siempre encima de ti.
No, te digo yo.
No te dejaban salir del pueblo.
Mira, mi madre tenía una.
Costumbre, bañaba los jóvenes y.
Los mayores iban con la suya y se.
Sentaban. Sí, pero no para las fiestas. También bailabas con los viejos. Bueno, más que ahora. Bailaban, claro. En el salón ese.
En el salón que era del abuelo.
Eso que hay ahí arriba en medio. Un tío subiendo por la calle de. Corredor a la pata de la derecha. Pues hay unos. Es que también hay ayer salón de baile y arriba las escuelas y había unos bancos alrededor y allí.
Decían las jóvenes ya vienen las cotillas, porque allí se sentaban todas a cotillear, por ver a la fulana como se arrima a la otra.
Como hace la otra, como hace.
Otra cosita. ¿Arrimadas, no?
Sí, si ya te he dicho que te has arreglado mucho, que no te arrimas tanto, pero yo aquello me hacía mucha gracia. El que le estoy contando.
La respuesta no podía salir del pueblo.
Pues bueno, cuando llegabas a la ermita ya te tienes que volver atrás, más arriba de la ermita nada. Y sí.
Había baile.
Y a lo mejor, pues tú puesto había decidido salir un poco de paseo con el novio.
Y ya la madre estaba en el baile. No te había visto cuando venía, ya te la echaba. Pues ahora se está extra en el baile.
Pues si hay que.
Estar en el baile, no para ir de paseo.
Bueno, menuda tontería. Antes no sabéis vosotros lo que era eso. Sí, pero vamos de todas maneras pues pasaban cosas y se hacían.
Cosas también porque.
Siempre había un rato para.
Hablar.
Pero yo es que. Es que se me hacía una gracia cuando decía que mis padres se.
Ponían.
Abuelo, se ponían malos. Será desgraciado. ¿Así que qué hacemos? Ah, qué payaso en la bola, que payaso! Y como tiene que poner alguna cosa a la fiesta. ¿Tiene algún nombre así?
Pues por ejemplo, yo he venido a la fiesta de San Cristóbal.
¿Pues las de septiembre tienen algún nombre?
Sí, la fiesta de la Soledad.
Entonces no es. Aquí todas somos unos años.
No más extravagantes. No había eso hace.
Poco ya no sé como aquí no había.
Esa es la fiesta de los gladiadores. Y hoy también podéis poner el día 15.
De eso se celebra San Isidro.
Aquí hacen una comida. Los labradores hacen limonada, que es la fiesta de los labradores. La llevaba puesto naranja, limón.
Vino, gaseosa, naranjas cortadas. Entonces nos comimos una limonada con la sangría. Una sangría, una cosa parecida a la sangría.
Luego hay otra fiesta que también se celebra mucho, que.
Es San Juan Bautista, que es el día 24 de julio.
También hay otra hermandad que también lo celebran todos los que son de la Hermandad lo celebra.
Pero San Cristóbal. Entonces no.
Había nada de eso.
No había coches y el patrón.
Es el patrón de los chóferes.
Los conductores. Aquí la fiesta era San Antonio.
San Juan la Virgen.
De la Soledad, el 13. A ver, el 3 de julio. San Antonio.
El 8 de septiembre, la fiesta. La fiesta que.
Durante los ocho días.
Y el 24 de junio San Juan.
En las fiestas de San Juan es la víspera San Juan y San Juanillo.
Y la Virgen es la Virgen, la Virgencita.
Lo que.
Es al otro día de la Virgen.
Los dolores, todos los corrillos que llaman.
El día de la carne.
Y en el día de la carne, que sea.
Pues, el día de la carne, pues que matan un toro, nos fríen y va todo el mundo a.
Comer toro a la plaza. Eso es la caldereta. Sí, eso lo hay en muchos sitios. Tú vives en Getafe y el lunes que viene se hace la matanza de los toros.
Y allí con la sartén y todo el mundo, pues a picar.
A comer y a beber.
Y como celebraban antes los quintos, porque yo he visto los quintos.
Pues antes los quintos cogían.
Unas que tocaban cualquier cosa, lo mismo.
Tocaban en una sartén que.
Cualquier cosa, iban de casa en casa viendo.
Unos les daban a lo mejor media docena de chorizos, otros les daban.
Un trozo de jamón, otros daban media docena de huevos, no daban como ahora tanto dinero, lo que.
A lo mejor le daban dos duros a seis o 7/5 y se traían, estaban todo bueno, toda la noche para ir de juerga. Y luego hay otra fiesta que también es muy sonada, que.
Eso ha salido hasta en la televisión.
Mayos A los mayos que sacan a la Virgen a la puerta de la iglesia le cantaron unos mayos que aquí son muy bonitos. Y luego los chicos jóvenes.
Antes.
Ahora ya no es tanto, pero antes pues sí, les gustaba una chica. Iban por la noche a la ventana y la cantaban el mayo. Si la chica salía es que te quería, si no salía es que no te quería.
Que no había nada que hacer. Eso también es lo típico. Sí, bueno, eso es algo que me canta Carlos. Canta, Carlos. Sí, soy Abades. Bueno, antes eso de los Mayos era muy parisino.
Si no, a madre no le gustaba el.
Novio, sería un jarro de agua. Lo siento, es que soy de eso. Si le gustaba, pues a lo mejor eso es echar unos chorizos o esas cosas y al otro día ya se veía que lo habían aceptado.
Ya iban al baile y ya bailaba todo el baile con.
Ella y ya ya eran novios y no salía.
A la ventana. Pues nada.
Ya se podía referir.
A la novia, la acompañaba, llevaba un cántaro de agua en la escalera.
De su casa y la acompañaba, por cierto bonito.
Y yo cuando iba a por agua, como era jueves, no le quería dar mi casa y lo que hacía en casa era correr. Me tuvieron ocho días sin bajar a por agua a.
La Plaza del Agua en un amigo que había en la puerta de la iglesia, que no lo habéis conocido, que tenía un tronco. Bueno, no sé, grandísimo. Allí el pobre se escondía allí.
Solamente para verme, que subía con el cántaro.
Del agua, fíjate porque no se arrimaba, claro, y ya decía.
Yo me voy a parar, no.
Hace falta agua si hay agua de sobra, porque no quería que bajara. Más cosas.
A ver, a ver.
Sí. Había médico aquí en el pueblo. Sí, Sí. Bueno, gracias a la vida de la hija del pueblo.
Tiene mal servicio. Era bueno.
Era muy bueno. ¿Dónde está la llave? Pues estudiarías. Madre hijo mío.
Yo creo que ya tendría que haber.
Ido a Madrid. Tú no conoces al polo ese que tienes por la cara. ¿Si ya conoces el número uno muy alto que tiene, Cómo se llama esto de la cara?
Ya sólo hola, alto calavera.
Con mi padre, el padre de ser al médico de aquí.
¿El que tiene la casa, que es una casa?
No, no tiene la casa.
La tiene al lado de la de la tienda.
De tono para. Sí. Sí. Seguro que es muy alto. ¿Delgado? Sí. El hombre que tiene. ¿Cómo se llama? Como. No sé cómo. No sé cómo se llama eso que sale por la cara. Sí, sí, sí, sí. Conocer. Pero ya había médico. Pero no había nada de eso.
No había. Era una consulta. Y tenía rayos y todo. Tenía rayos y todo.
La casa está. Tú sabes donde vivían, donde vive la tía Teresa. Una casa que hay así, a lo muy grande o hermosa, antigua, pero muy bonita. Y tiene muchos balcones. Pues esa era la casa del médico.
Ah, ya sé.
Que mira las hijas ahí, solteras, solteras, que tiene eso al ladito la tía.
Dijo maliciosamente. Tiene que pasar.
Algo. ¿Cómo se llama ese chico?
Así. Ya está jubilado. Y cuando le pasaba algo que subía al médico, bajaban ustedes.
Hombre, si era una cosa, por ejemplo, que te caías o te caía un niño y eso te lo curaba. Bueno, pues menuda clínica tenía puesta, tenía puesto muy bien y si no él pues cuando tenía mucho genio era un médico monísimo de era muy amigo, pero.
Me acuerdo un día que subió a ver a una vecina de enfrente que estaba bastante fastidiada. Buenas.
Y mi madre dice Graziano dice tengo la consulta entre allí y allí. Te diré lo que te tengo que hacer. Era muy seco.
Era muy buen médico, pero muy seco. Lo único que no hacía exactamente. Lo sabes. No, eso no lo sabía, pero tampoco lo hacía.
Bueno, iba mucha gente que había un dentista muy.
Bueno, tenía una borrica, a ver si ahí te montabas.
Y bueno, empecé a ver que la garganta.
Que había antes.
Yo estoy hablando también con un amigo, un alacrán en el campo. Y entonces había pasado, ya había pasado, pero como.
Así también habría gente que yo fui una vez cosa buena. Pero puedo entender que los que andan por algo.
Es por algo.
No eso. Entonces había uno igual a uno.
Igual a que es una igualdad que te iguala, Vas a pagabas un tanto. Ahora también lo hay. La sociedad es una cosa como si fuera una sociedad. Entonces pagabas por lo menos antes de pagar y a lo mejor dos o tres duros. Y entonces ya te visitaba por año. Claro, Pero claro, tienes que pagar las medicinas.
Y la tarjeta. ¿No, ya no hay eso como era la medicina entonces?
Pues te la recetaba el buey y vas a la farmacia, que había una farmacia muy buena.
Hacían las.
Amistades y otro lo hacía en la.
Farmacia, por eso no tenía la mitad de ello, pues como no había ni penicilina ni nada de esas cosas.
Que todos esos años después pues se iba, te mandaban una pomada, pues ibas a la farmacia y traían un jarabe también que te lo.
Hacían ellos. Había un farmacéutico buenísimo aquí.
Y los partos los.
Atendía el.
Médico. Había comadronas.
Para eso. Ah, no.
Sí, ya había médico, pero la mitad de las mujeres asistían a ellas.
Que en los partos iba casi siempre una.
Voluntaria, que si lleva.
Una buena.
Pero también iba a los partos. Pero lo que pasa es que cuando iba al médico a lo mejor ya había nacido el crío, porque es que yo me acuerdo que yo tenía una tía, la madre de la tía.
Pero sé que la abuela de mi madre. Pues esa cuando nació. Cuando puedo.
Sí. Estuvo ahí todo el día porque venía muy retrasado. O sea que yo tenía.
Dolores, pero venía muy mal.
Y entonces, bueno, nació, pero luego se fue. Me voy a ir porque.
Antes era costumbre, ponía, ponía la mesa y todos sus aparatos del médico. A lo mejor se tardaba mucho porque hacías un.
Café o eso. Entonces el hombre estuvo allí toda la mañana.
Luego ya se fue y cuando.
Se fueron empezaron los dolores fuertes, fuertes. Y enseguida mi madre llamó a mi tía, que me acuerdo la pobre que me cogía la mano, porque antes.
Cuando das a luz, dabas unos gritos que se oían desde aquí a Madrid no te dejan más gritos.
Y la pobre de mi tía.
Me cogía la mano, me.
Tocaba la pobre y decía a ver, te tiene que doler más, hija todavía tenía que doler más y menos.
Madre mía. Pues sí, me tiene que doler más, pero no me acuerdo. Y cuando vino el médico.
Ya estaban haciendo la cosa.
Y yo tenía una.
Buena foto en el ombligo y todo.
Pero una abuela.
Si la dejas ya.
Es el 50% del.
Paso. Se iba. Ella se llamaba Jesús.
Sólo hasta la mañana, en la mano levantada, con la gotita que tenía.
La garganta y esa asistía.
A la mitad del pueblo de los partos. La abuela le llamaba la abuela, pero no era matrona ni nada. Era. No, no, no, no, tenía mucha.
Maña, ya maña y además atrevida, porque ella cortaba el ombligo.
Como si nada y nada, y salía para alante y tenía.
¿Tienen algún nombre especial aquí?
La matrona. ¿Su matrona, ella?
No, nada. No, ninguno.
No hasta que no.
Como no había matronas, las matronas eran las mujeres. Cualquier mujer que entendía un poco.
Ya estaba la matrona. Yo me voy a ir que tengo las camas hechas y voy a preparar ya. Espera, espera. Yo también.
Tengo camas hechas y tengo nada.
Claro.
Son las 12:30.
Ya, pero tú no lo tienes todo hecho con esto, pero yo tengo toda la casa sin hacer. A ver.
Mira, tengo que hacer sopa y eso tiene mucho de pescado.
Así que tengo las camas sin hacer.
Cuáles son las medidas que ha tenido esas conversaciones y cómo eran las casas antes.
Cómo eran las casas antes. Pero mira las casas.
Antes eran de yeso, los suelos de yeso, los techos con unas vigas de los palos de madera y la mayoría de ellas, casi todas, tenían la cuadra pegada a la cocina. Entrabas a la cuadra y sacaba unos zancos así de grandes. De basura a la cocina.
Y luego, fíjate tú. Pues ahí se formaban, que pa qué, si sigo diciendo como un candil, hijo. Bueno, eso no lo sé, no las conocía. Yo tampoco. ¿Cómo que no? No sé si no lo. Yo no las podía conocer.
No la conozco.
No, no, yo no he conocido eso decirlo.
¿Cuántas veces tengo que ir a echar de comer a las mulas? Cogía el candil.
¿Pero qué tiene que ver eso? Porque no tenía bombillas en la cuadra, Porque antes te ponían una bombilla en la cocina y otra la sala en medio y ya estaba. Sabía nada de mesillas ni mesillas y había sillas altas, pero no tenía ni una lamparita en la.
Mesilla ni nada. Pero yo la la luz la he conocido toda la vida, desde que nací. Eso era lo más atrasado.
No sé yo si lo sé.
Yo no he visto en mi casa nunca antes con un candil. ¿Sabes lo que es un candil? Sí.
Bueno, pues antes todas las mujeres se hacían todas las cuadrillas. Antes se hacían un ajuar. Pues a lo mejor de una docena de sábanas. Y yo, porque no la tengo aquí si no las llevaba a la tienda. Nunca siento mi mano de novia. Se llamaba una cuerda de pita. Eso. Por eso se llamaba Vencejo. Así como la trenza al crecer.
¿Y el esparto de donde se saca? Porque el campo del campo del campo se llama a la planta de esparto.
Porque si esparto se llama. Bueno, por lo menos aquí yo he oído siempre eso de esparto. Sí, porque las zapatillas se llaman a un despacho. Sí. Es de eso de lo que hacen las zapatillas esas de esparto. De eso hacían, Eso hacían. Me acuerdo yo que hacían como. Como si fuera eso, un chorizo de esos de esparto para que se sentara. Eso era.
Una cosa. ¿Y las zapatillas de esparto? De zapatillas de cadena.
Sí, pero ahora hay zapatillas de esparto. ¿Tienes zapatillas de esparto?
Sí, sí. Si vas a.
Hacer lo mismo, la de cambiar el despertador de esparto es lo que es. Lo que es. ¿Zapatillas?
Sí.
Son algunas valencianas y.
Son de cáñamo.
Eso es lo que sales a la calle. ¿No? Pues como las semanas en las tiendas. No sé, yo eso.
No lo puedo confiar porque no lo sé. Eso se sembraba. Estábamos en la Vega, llegaba y lo guardaba sobre las plantas muertas.
Y me echaba los jamones y.
El.
Cáñamo. Esto es lo que valía para.
Acudía y volvía para correr. Se comía y eso. Luego se metía en agua, que tenía 40 días en agua y luego sí.
En unas cosas que hacían por ahí. La Vega. La Vega vio respuestas que yo metía, no tenía no sé cuánto tiempo.
De ahí se saca despacito con lo que se la hizo sacar el cáñamo.
Como con eso. No solo eso. ¿Cómo es? ¿Cómo lo has comido nunca, Gañanes? Bueno, yo nunca. No, yo es que soy de ciudad.
Pues hay, habrá. Pues hay. Habrá que allá por el seguro en el San Isidro. Pues unas.
Cositas chiquititas. No sé cómo explicarlo. Entonces la teja pequeña. Sí, sí, Más.
Chiquitita, pero. Pero redondo. Redondo.
Como esos que echan a los jilgueros. ¿Cómo se llama eso?
A ver si viste.
Un poquito más.
Claro, más redondo, más bueno, un poquito más gordo y más redondo. Se tuesta, lo tuesta un poquito.
Está riquísimo.
Sí. Nunca lo había oído.
Sí, sí.
Yo había oído de los altramuces que allí en.
Sevilla los llamaban chochos, pero.
Aquí nunca lo hemos.
Oído.
Son como especie de judías, pero redondas y amarillas.
Y se meten con la de.
Aquí. Antes también se trabajaba mucho el maíz.
Pero antes sí se sembraba mucho maíz.
Allá abajo, donde van a la romería y ahí siguen.
Siempre hay la única tierra que hay.
Esa cosa tan grande que hay ahí, una finca que hay, que luego siembran mucho, pero antes.
Sembraba casi todo el mundo.
Maíz.
Bueno, pues antes otra cosa que también hacíamos mucho, que también antes sembraba mucho maíz y luego se cortaban las piñas de arriba, y luego por la noche por los padres a la reunión, a todos los hijos a limpiar las piñas. Pues viene con muchas fundas. Fundas encima. Pues había que quitar todas las fundas y dejar la piña.
La piña es el maíz.
La piña limpia.
Sí, lo que se llama maíz.
Bueno, también mi padre, que sembraba, me acuerdo yo que nos ponía ahí en la lumbre a limpiar eso y a pelar judías blancas. Sembraban muchas judías blancas, la sacaban al sol, la secaban y luego, por la noche, tenías tú que sacar las vainas y sacar las judías blancas. Eso también lo he hecho yo. Bueno, también lo he hecho yo muchas veces.
Porque se trabajaba antes. Bueno, igual que ahora. Qué lástima. Ahora, pues nada, nos quejamos también.
Yo viva. A los nueve años ya estaba yo sirviendo aquí en casa de un veterinario. A los nueve años iba a la fuente porque entonces había un lavadero bueno, de fuente de la ciudad. Pues eso siempre ha sido la fuente salobre que llamábamos de nacimiento, que salobre. El agua es gorda.
Y.
Ya había como unas cosas de piedra ibas a lavar y allí iban a fregar los cacharros también de la comida, Ya ves tú. Nosotros no.
Íbamos nunca, pero.
¿Iba la gente allí con un cesto de cacharros y ahí se ponían a fregar, con avena, con harina que se fregaba y greda, que tampoco sabes lo que es greda? Pues es una cosa.
Una piedra.
Como si dijéramos, los trozos de la cal que se iba al campo a por ello. Eso se echaba en agua y se desarmaba, y hay untadas un estropajo de esparto y hala, dale que te pego. Los cacharros pintados de la lumbre, que no había quien los fregaba, estaban todo el día puestos en la lumbre con leña. Fíjate tú cómo se ponían los pucheros de barro que se usaban de barro más que de porcelana. Y entonces, pues eso lo llevaban a la fuente y ahí te tirabas dos horas pa ra fregar los cacharros con otras. Pues yo cuando era más pequeña sacaba mi madre dos cubos de agua, me ponía el ser hijo ese que te digo de esparto pa que me arrodillara, que me odiaba to las rodillas de áspero que era y a fregar.
Allí me.
Enternecía fregando dos o tres horas, porque en el verano que hacía tanto calor y yo salía a fregar. Y me acuerdo una vez que fui a la fuente, ya estaba sirviendo yo en casa de esos señores que te digo que eran los que vinieron de fuera.
Que era veterinario e.
Iba yo a la fuente con unas cestas de ropa.
Con nueve años y con cestas de ropa, pero.
Con una cesta de esas de mimbre pero bien grande, más grande. ¿Y me acuerdo que me decían pero dónde vas? Pero porque yo soy pequeña, pero yo siempre he sido más pequeña todavía. O sea que que crecí cuando tenía 20 años, algo. A veces a mí me pasa lo que era muy chiquitilla y delgadita. ¿Fíjate, iba a la fuente y decía pero dónde va? ¿Se hace esta más que tú, pero dónde vas con esa cesta de ropa? Pues así, con sábanas y todo. Llevaba ropa.
Nos quejábamos, lo dejamos. Oh, madre mía, por Dios.
Qué lástima! Ahora no sabes lo que es. No sabes yo hambre. Lo digo de verdad que.
No he pasado nunca hambre. No.
Porque las casas. Pues oye, en mi casa, como en casi todas, había matanza. Había años que a lo mejor mataban dos cerdos. Tenía mi madre, tenía siempre cabras, tenía conejos, tenía palomas y sembrábamos los días en unas.
Patatas que no había en todos.
Bueno, pero hombre, se pasaba poco. Mi madre.
Mucha. No sé, yo quiero llegar a 40. Y yo viendo que bueno.
Eso sí que a lo mejor antes llovía mucho más que ahora, a lo mejor se tiraba un mes lloviendo entero y el que iba a ganar un jornal que ganaba dos 50 le costaba un pan 60 céntimos. Y había días como este que eran no sé cuántos y se comían cinco panes. Así que fíjate con lo que le sobraba, lo que podían hacer.
Y el pan no lo hacen en casa.
Si antes se hacía el pan en casa y se metían unas artesanas, se llamaban.
De modo que.
No sabes lo que es bueno, pero sí sabes lo que es eso que usan los albañiles, que es como una llama eso, una gaveta.
Pues en grande, muy grande, muy grande.
Ahí se metía el pan.
De madera hecho de madera.
De madera.
Eso luego se fregaba muy bien. Cuando lo amasaban allí lo dejaban reposar. Claro, hasta que estaba loco. Iban al horno y hacía el palo en el horno. Luego venían del horno y traían a lo mejor dos cestas de pan pa toda la semana, o pa diez o 12 días, y lo tapaba muy bien con unas cuantas.
Rebanadas.
De pan que se sabían tan ricas, porque el pan era buenísimo. Cuando. Y por la mañana una sartén, partecita de gachas y a mojar todo el mundo gachas. Eso era la mayoría de los desayunos, la que tenía, por ejemplo, como mi madre, que tenía cabras, pues antes se bebía mucha.
Leche de cabras.
Que decían que sí. Ahora ya ves. En mi casa no ha habido.
Nunca calentura, ni.
Malta en esa residencia que daban las mantas y el que no tenía ni cabras ni podía comprar un cuartillo que se llamaba leche. Pues unas.
Gachas.
A mojar gachas, se comían un pan con las gachas y ya estaba el.
Desayuno.
Un cuartillo de leche que valía.
Poco raro.
15 céntimos los huevos, 15 céntimos.
Venía un camión de Valencia. Recuerdo yo de Tarancón o de por ahí, pero eso ya, ya. Cuando yo era mayorcita, que cuando yo era pequeña, eso no había tampoco. Venía con naranjas. Me acuerdo de esas que ahora no hay esas naranjas, unas que no llevaban injertos, que eran muy chiquititas y la habría que estaba colorada por demás buenísimas. ¿Ahora no vienen esas naranjas porque no se ha debido de acabar el sabes? No, si el maldito porque las veo yo, pues mal las echaba el pregón naranjas a tal precio ibas a lo mejor por dos reales te llena una bolsa de naranjas, pero luego te vas a tu casa y partían una naranja cada dos o tres meses que quedaban enteras.
Sí, sí, sí. Bueno, ya.
No me acuerdo. ¿Y los plátanos? Pues los plátanos, que teníamos familia en Madrid y a lo mejor venían.
Al pueblo que traía el medio kilo de plátanos. Y lo celebramos igual que.
Un kilo de plátanos. Y en cuanto a los padres.
Y mi abuela, mi abuela, mi abuela que tenía. Tú no sabes lo que somos, lo consideradas como hectáreas. Yo hectáreas no sé lo que es. Y se decían fanegas siempre y tenía lo menos 80 fanegas de tierra, o sea que marchaba bien. No es que fuera rica, pero marchaba bien y ponía el cocido. Y si tenía que cambiar una peseta, una peseta porque a un real, un cuarterón de carne pues no la cambiamos. Yo tengo que cambiar la peseta, que no tengo casa.
Que estas son de Hacienda. Sí.
Dice.
Pues nada, con el tocino solo hay un hueso de la matanza. Eso de espinazo que se llama un trocito de tocino. Y estaba cocido.
Sí, pero el cocido lo hacen como en.
Madrid, porque tenían que cambiar la peseta pa pa para establecer y freía un huevo pa tres.
O para tres.
Casa de mi abuela. Bueno, es que la puta caña fíjate que marchaba bien. Luego la pobre nos dejó a todos sus tierras y fregaba mis dos pa mi tía para que esa pa mi madre y para ella.
Pero tendrían gallinas y esas cosas no.
Las vendía porque me daba. Había una tienda que había que se llamaba Llamas, que es donde tiene la tienda a la que ahora hay una tienda muy grande que se llamaba el te llamas y que era gallego.
Y vino aquí a vivir de Galicia.
¿Y mi abuela era muy amiga de ella, era mujer y le llevaba una docena de huevos, la docena de 13, y siempre echaba un huevo de más y cuando yo iba me daban una chica de chocolate porque llevaba los huevos, pero ella fríe huevo luego sabes que hacían? No sé si vosotros sabréis lo que es arrope. Es eso que vendían mucho antes los misioneros que iban por ahí. Arrope, arrope por las nubes. A lo mejor no lo he visto, pero me Madrid ha estado sirviendo.
Lo he comprado en Madrid a los niños. Es algo muy.
Bueno. Es una cosa que se hace con el mosto de la uva y luego se cuece en calabaza. Se cocinan higos. Estaba muy rico, pues ahí bajaba mi abuela hacía todos los años porque tenía muchas viñas y bajaba un plato grande a romper ese día para mojar pan en la rompe.
A lo mejor.
Bajaba un plato de nueces que siempre tenían también nueces y el huevo para tres ya estaba la.
Comida, guapa. Tres huevos, Sí, sí.
Bueno, ya te digo. Ponía en la mesa por la noche a mediodía, que nos gustaba la gente. Decía tu padre, tu madre, tenga que pasar por esto.
Nadie lo puede creer.
Yo me acuerdo que mi padre, mi madre, la pobre, era muy, muy buena y mi padre era bueno, pero.
Era más egoísta para la comida.
¿Y a lo mejor, pues fíjate, de 1/4 de carne cuántos eran? Cuatro, No sé lo que sería un cuarterón, mucho menos de.
4.º. Había 30 céntimos.
Un real. Te digo yo que mi abuela a mí me mandaba algo gratis y me decía no, no, no traigas carne, que no tengo para cambiar la peseta, no quiero pagar. Cambiar representaba para el real de la carne sin carne. Y mi madre, la pobre, pues yo era siempre un poco así para comer. Y decía mi padre no lo quiere, pero venga para mí y se lo comía él.
No, pero yo no podía partirlo tampoco.
Pero me molestaban 7U8.
Ibérica, me daba una bronca cada uno. Mi madre, la pobre de lo poquito que le tocaba, iba y lo repartía para todos los hijos.
Después oye.
¿Y luego? Pues yo sí, no me enfadaba enseguida, pero yo siempre era muy enfadosa, me parecía. Ahora dejaba que se suba a acostar. ¿Se ha enfadado? Mejor que se enfada. Tiene tres madres y dos y tres y no, como me.
Decía mi padre.
Luego mi madre, la pobre, me metió un huevo, como siempre, tenía huevos y siempre tenía gallinas. Me metía un huevo con un vaso de leche y me subía a la cama. Si me viera mi padre y mi padre era de otra, era bueno, pero era más egoísta. No nos contemplaba como mi madre, la verdad.
Y era muy severo.
Los padres no mi padre mucho. No era para eso, era para eso. Mi madre era mucho más severa que mi padre. Mi madre, cuando yo era novia del abuelo, pues estábamos en el portal y cualquier cosa, pues a lo mejor me pusiera la mano así. Otra cosa no se podía hacer.
Así, con la pierna.
Así, así. Yo ya sabía lo que.
Quería decir con eso.
Yo ya sabía lo que quería decir con eso. Aquí ya va ese video. Bueno, yo me voy ahora mismo.
Ya. Bueno.
¿Qué me dirías si le estoy contando que tú no la has conocido? Al sórdido ese Albert, al tío de este. A uno de los que estaba casado con. Bueno, el padre. Pues ese vivía. Si lo que viene a la casa, el que viene a los toros, no, ese era el hermano de la caza, era el valor.
Material de la caza.
Pues me parece más conocido. No sé si la más conocida era uno un reto. Hasta que era muy gordo. Lo llamaban el pardillo.
Que tiene que ser más conocido.
Yo no sé si vivía donde vive ahora. Se vive muy bien y nosotros vivíamos donde vive mi hermana Angélica y cuando era yo no voy a dejar. Abuelo Bueno, ya sabes que las costumbres antes de haber salido era salir un poco a la puerta con el novio, cuando no pasaba el novio todavía la casa en verano. Mentira no, porque nosotros nos poníamos en la parte de abajo que.
Se quitaba.
Pero es que todas las noches no, porque no nos podíamos arrimar a la puerta de la cortina. Pero es que todas las noches, cuando pasaba el tordillo, que era medio tonto, como lo que tú estás soñando.
Eso luego se quita eso, luego pues.
Eso pasaba todas las noches y se arrimaba, pero bien arriba no se transfería casi. Y ahora hay que ver. Esto hace que cada vez más podemos, pero todas las noches, todas las noches con la misma canción.
No salgas de las fiestas, muchacha. No, pero si esto lo hago no se va a ver en ningún sitio. Si este trabajo sale.
Por la tele.
Te que todos los periodistas tenemos miedo y luego te asustas.
¿Pues qué quieres ahora?
A ver si vas a subir aquí o me bajo al billar. Vamos a tomar cerveza.
Claro, claro. Ahora mismo nada de los.
Que Dios quiera. Porque, ya digo, somos hermanos.
No van a.
Venir. Rehabilite. Pero va a venir a tu madre a mañana. La verdad, ya me. Pues habrá que sobresaliera, sobre todo porque queríamos más.
No creo que el Estado ni se entera ni que sale de esto. Luego lo llevaré a la universidad y ya no hace.
Y a que jugaban.
Cuando eran niños, pues antes de la consola a.
La asa, cosa que se hacía. Cómo se llamaba.
¿Eso? Las chicas.
Que se hacía un cuadro.
Y luego con la tiza.
Si.
Y luego iba saltando de cuadro en cuadro. ¿Cómo se llama eso? La copa. Nosotros la llamamos la muñeca, pero no es eso. Ha sido toda la vida.
Juego.
Ya no sé cómo se llamaba. Yo sé qué era eso que se hacía un cuadro con tiza. Y luego de un cuadro saltabas al otro. Y si tropezaba o pisabas la raya, perdías. O a la comba también mucho se jugaba.
Si a la comba se la juega a las tabas simuladas, así también se.
Jugaba yo de pequeña con mi hermano pobre. Había jugado mucho las tabas y los chicos.
Con los chicos jugábamos a la pelota, que se tiraba mucho la pelota a la pelota y a la pelota. No sabía dónde estaba la pelota. El balón al fútbol.
No, no, no, no, no, la pelota. No se iban a separar. Siempre ha habido un frontón aquí.
De la escuela que está ahí pegadito. Igual jugábamos 663 padres. Ponía la mano con un grupo y cuando terminaban eso le gustaban lo otros, se podía jugar una pared. Entonces vosotros habéis jugado poco porque habéis trabajado con.
Niños, si.
No todo el mundo. Bueno.
Aquí todo el mundo, claro, porque a los siete años ya te ponían al servicio o te llevaban al.
Campo, te mandaban aquí a ganar algo de ganar una peseta, ir al campo.
A.
Trillar.
Aquí ya.
Yo otro más contento, el abuelo me dejaba con el trigo y se bajaba al pueblo y subía a las tres o cuatro horas y yo llegué a dar vueltas con la mula, con el trillo. Bajaba negra como un chorizo, con un sombrero. Me ponía mi madre un pañuelo aquí y luego encima un sombrero para que no me diera el sol como antes. Eso de estar negra era muy feo. Ahora las alfombras ahora son blancas. Ya, pues entonces no y hala, allí venga, a dar vueltas y vueltas. Madre mía, te llevabas medio pepino y un cachito de cualquier cosa de salchichón. No, eso el bocadillo que decía el bocadillo se llama así a media mañana.
Pues eso.
Trabajabas, te comías tu cocina con los fideos y eso. Y por la tarde otra vez hacía un trabajo horrible. Y mi abuelo, mi padre, el pobre, me acuerdo que decía voy a bajar no sé qué.
A la sombra.
Bueno, si recordaba que estaba allí. Cuando bajaba dije a mi madre pero bueno, es que ha toda la mañana. ¿Cuánto tiempo le has dejado? Cuando tiempo ha puesto la mañana diga que si le decía a mi madre que se ha bajado y ya no subía.
¿Y cuál era la edad para casarse?
Se casaban muy jovencitas. No, no, no se casaba joven. Más viejas que ahora que nos casamos. Muy mayores.
¿Más jóvenes? No, no, pero antes también se casaba.
La gente mayor.
No se casan.
Aquellos.
Aquí yo no he visto gente antes. Sí. Antes, Cuando tu madre. ¿Y la época? En esas épocas, si se casaba la gente más joven. Sí. Pero luego, ya después, cuando yo, por ejemplo, me casé y eso es lo.
De menos de mi abuela, se casó con 29 años y yo con 28.
Menos de 27 años.
Mi madre con 18. Pues eso.
Por eso te digo, ya que cuando la edad de tu madre, si se casaban las jóvenes. Mi madre no, mi madre no se casó muy joven, pero por regla general se casaban.
Jóvenes más que luego, después. Y los padres ayudaban cuando se celebraba la boda. ¿Se lo buscaban los novios?
Claro, entonces lo pagaban todos los padres. Y entonces aquí, para celebrar las bodas, había que ir de casa. En casa antes hay nuestras cejas que hay en la sierra, que se llamaban pulseras chiquititas. Tomábamos el chocolate. Hoy no me acuerdo que nombre tenía. Como es así. Estuvo aquí rebuscando en casa de todas mis tías y se llevó media docena de. Javi yo no, no sé que no me sé.
Bueno.
Pues eso, como daban chocolate, claro, a lo mejor no te juntabas mucha gente porque no había mucha gente de todo el mundo del pueblo es familia, invitaban a todo el mundo y entonces había que ir. Las chicas así jóvenes cogíamos dos cestas y vamos a recoger cacharros a otro pueblo. En una te daban tres tazas, en otro te daban dos platos, en otra te daban un tazón. Luego llevaban dos mujeres, lo entregaban todo. Y luego me acuerdo que íbamos. Pues a mí me faltan dos platos que no me los han dado, pues a la otra le falta una taza, la otra no sé qué.
Luego ya se hacen cuentas.
Y así era. Era la vajilla, así era la vajilla.
¿No? Porque entonces en aquella época nadie tuviera la vajilla. Para esta mañana.
Tampoco. ¿Es que para ciertas personas que tenía una vajilla, nadie, pues ya había muchos cacharros en las casas, eh? Porque yo me acuerdo que antes mismamente en mi casa y en tu casa muchas tazas, muchos platos de esos de porcelana y eso. Pero oye, para 300 personas no tenía nadie, nadie tenía esa cantidad de cacho de cacharros. Y ya te digo, íbamos y nos volvíamos locas las chicas jóvenes para ir a la fiesta. Queríamos cosas, queríamos ir porque nos divertíamos.
Y a veces muy bonito, la verdad.
Luego tenías que llevar una notita y apuntar la tía Fulana, porque antes no se llamaba señora la tía María. Está alrededor. Platos pequeños que apuntan todo por motos.
También a lo de los botes si tiene bote. Bueno, lo de los botes.
Tampoco te puedo decir. Pues 40 aquí en el pueblo.
Aquí hay muchos botes. Mira a este los botes de estos son los.
Patines los que aquí.
El bote de mi padre tiene para campos, estos los Caparros, otro el ganapanes porque se cagó en un pan el chorizo, otro chorizo.
Aficionado.
El tio nabo.
El cocinero.
El tío, el tío carabinas.
¿Qué más? Pero lo que pasa es que ahora mismo no me acuerdo de todo.
Se lo sabe todo.
El patio que le daban a otro.
En muchos, muchos. Lo que pasa que ya no me acuerdo de todos, pero todo el mundo aquí si.
Somos 400 vecinos, todo el mundo tiene motivo.
Te lo diría más gente. En la mayoría de los pueblos vivía más gente antes aquí o ahora.
Ahora.
Ahora ya hay mucha gente, porque mucha gente se ha hecho aquí, casa y bien.
Pero aquí habría unos 400 vecinos como mucho.
Ahora ya, claro, los hijos de los vecinos han hecho caso a casi todo el mundo.
Y viene mucha gente. Y hay más, pero empadronados, no mucho más de 400 y pico.
Mira, yo no llegaba, no llegaron.
¿Qué te pasa? No me llegaban.
Bueno, pues yo conocí.
La bola. Sí, otro que se llama Los bolas. Los barbas. Eso es el.
¿Recuerdas los de Barbas? Ahora mismo no me acuerdo.
Los cascarrabias.
Otros ocho. Marta! Marta! Marta!
Marta!
Lo subvencionado, por favor.
Bueno, es lo que me hace sentir.
Es un nombre que no me gustaría tener. Sí había muchos.
Botes. Lo que pasa es que ahora mismo no es con CO2, que ese es el que hay, que tiene la causa de la carretera, los perniles de ahí, de la de la ESA. ¿Qué más? Miles.
Muchas bandas. Desde el padre de la gasolinera. Se llamaban bandas. Hay muchos motes. Bueno.
Mismo. Yo no me acuerdo de todos, pero hay muchos.
Muchos.
El que yo no sé que tuviéramos era mi tío.
Eso es lo que suponía.
No, no, no.
No.
No, no! Los conejos. Aquí hay otros que se llaman los conejos.
No ellos. Ni tampoco sé yo que tuvieran mote. Pero no me creo que esto.
Y así seguimos.
Así hasta la vida.
Así ha sido la vida.
A la vejez podrás descansar. Yo sé que.
Si queréis que os cuente más cosas de mí, de mis cuenta.
A mí no me importa.
A mí tampoco me gusta que tenga mucho que ver.
Además que no me canso de escucharlo.
Me casé a los 27 años. Tuve la primera hija. Después a los 18. A los 18 meses estuve. A los lápices que llevan muy poco. Todos los 22 meses me parece 22 meses. Me parece que siguiera cuando yo me fui, cuando yo me casé también. ¿Queréis que os lo diga? Si me fui a vivir a una chabola que la hicimos nosotros, que no tenía ni agua ni luz, tenía que ir a por el agua todos los días con dos cubos de esos que hay de hierro, que los llevaba la señora.
48. ¿Ha llovido ya?
A por el agua. A la fuente, que había casi medio kilómetro o más, todos los días a por el agua, y después para lavar, sacaba un barreño grande a la calle Delfín, de esos que tenía muy grande y una tabla de esas, una losa, sino algo así no salía nada.
Fíjate la chabola como ese día que estábamos en la cama y cuando llovía.
Tenía.
Un paraguas.
Pero eso es un.
Chiste que dicen bueno, pero bueno, pero tenía la chabola, tendría pues que tendría entre todo 20 metros. No los tenía, no los tendría. Tenía un comedor fijo a la entrada, chiquitito, chiquitito, muy chiquitito.
Y cuando yo salí.
Junto a mí, luego tenía que contar en una cocina, la mitad que se baño, la mitad, la mitad con un una plaquita de esas de carbón de encina ahí que tenía una mesa que era donde tenía los dos cubos de esos de zinc que los tenía yo fregado siempre, como la plata, que eran los que bebíamos el agua y esos los tenía tapados expresamente para beber el agua.
Bueno.
Pues así era la cocina. Tenía allí un basilisco que ponía los cacharros de guisar.
Todo el servicio.
Y el servicio, pues con un horno hidraulico salías al campo a tirarlo.
Claro, sí.
Pero sí, sí.
Siempre y cuando yo tenía ya me puse a trabajar para limpiar las oficinas de Social de la Marina, donde también me iba a trabajar. Si me iba por la mañana me iba a las 07:00 y venía a las diez así. Y si me iba por la tarde me iba a las siete y venía a las 22:00 de la noche. Seguí trabajando, ya tuve al ángel, luego tuve a La Paloma. Cuando ya me dieron el piso en el Ayuntamiento, que me dieron ese piso del Ayuntamiento por una recomendación de los señores donde trabajaba, pues entonces ya tenía la mano. ¿Tenía seis años, seis años cuando nos vimos allí, verdad? Ya me dieron el depósito del Ayuntamiento, ya, oye, era un piso muy majo. También tenía una cocina de esas de carbón y eso no te creas. Pero bueno, ya tenías tú. Lo tenía 4.º de baño, tenía un servicio y un lavabo. Ya tenía un comedor de tres dormitorios, tenía un patio hermosísimo.
Bueno, no sé si.
Ahí hemos vivido 40 años. Entonces el abuelo ganaba 220 pesetas a la semana y yo ya tenía cuatro hijos, tenía cinco ya, pero mi madre se trajo a la niña de nueve meses y me la llevó de nueve años. La tuvieron aquí todo el tiempo porque como yo no tenía vivienda, pues hasta que no me dieron el piso ese, porque yo viví con unos primos de este en una habitación que tendría por lo que era la cama tres metros.
Y.
Con perdón, me tenía que salir a orinar fuera porque no me cabía el orinal dentro y tenía que sacar el orinal fuera y mear y luego hacer mis necesidades y tirarlo al campo. ¿Claro, porque allí tampoco había agua y qué más da?
¿Y cómo cuesta? Y eso que eran primos tuyos.
Sí, eso era una prima de la abuela. Y cuando nos casamos, pues como el abuelo estaba allí y yo estaba aquí porque no teníamos vivienda, pues claro, pues lo metimos donde fue. Me dijo ella que me daba una habitación que a lo primero era muy eso, pero.
Luego era buscar.
¿Los herederos, sabes? Bueno, pues ya como estábamos tan a disgusto pues ya dijimos pues nada, bajamos por allí, había un montón de chabolas, de esas que sabes que hay ahora todavía y vimos una que estaba los ladrillos por así que dentro de eso era un hotel. Lo nuestro era un hotel para lo que había allí. Y dice el abuelo un abuelo tenía aquí unos olivos que le había dejado un tío.
Ayer por la noche estábamos con el chupete, teníamos cuatro o cinco años en el chupete, pues.
Tenía tres años o más. Me acuerdo yo cuando nos fuimos ella vivía al piso y luego yo, pues allí hemos estado pasando calamidades, viviendo en un lado, pagando en otro.
Podéis imaginaros si lo son, como todos. Mi abuela había pasado muchas calamidades en.
El mundo de antes y.
La.
Gente de antes en los pueblos, ya te digo yo, pues ha habido quien ha pasado muchas calamidades, ha habido quien no, porque por eso te digo, porque sembraban de todo, tenían aceite, sembraban patatas, sembraban judías, pues eso, tenían cabras, tenían palomas, tenían conejos, claro, por la gente, hambre, hambre. A medida que el pueblo tenía más jornal.
Tenían alguna pega y el que dependía de un jornal se pasaba mucha hambre.
Bueno, pero había poca gente que dependía de un jornal. Sólo había. Si lo sabía, lo sabía. Hoy no sabía que iban a por una mina de este.
Los padres de este lo tengo yo.
Iban a por una carga de leña mucha gente. Y la carga de leña valía dos 50, no un.
50%, dos 50 y.
Menos. Y por la mañana se tenía que ir a cobrar la la leña que iban a traer por la noche.
Con.
La carga va a ir a por el pan, porque si no, no tenía para.
Comprar el pan o al.
Horno que los llevan al horno. Si ya oye, dame los panes.
Y cuando venía con la carga de leña iban a pagar los.
Cargadores.
¿Porque sí, porque el horno era común para todo el mundo, no? Si no, no era donde iba a hacer el pan.
Ya que entonces aquí Pan no vendía a nadie. Todo el mundo lo hacía en todas las casas hacía el pan bueno, si vendía, vendía y vendía a las casadas. Ese es otro apodo también la.
Gente.
Iba con la cesta por ahí y el otro.
Padre.
Se iba con una cesta a las. Una hija. Una hija e iba a una casa donde haya un poco que no podía. Los pobres sin hogar, mal pagadores. Podría. ¿Cuánto quiere usted? Los tres o cuatro. Si no lo iba a pagar, pedía más que si lo iba a pagar. ¿Sabe? ¿Y decía el padre Ana, cómo no lo va a pagar? Y echa a Ciro, echa a Ciro. Y a lo.
Mejor.
Cuando llegaba lo daban también.
Por año fiado.
Luego, cuando llegaba el verano, el que tenía algo sembrado por lo pagado, las iglesias no se llenaron.
Claro, iban a segar y eso, y ganaban dinero.
Y todo lo pagaban.
Comienzo el año fiado.
Vamos.
Como mucha gente, porque mis padres y los de este, pues aquí había un sindicato antes que le llamaban el sindicato católico transformó el cura y ese hombre traía todos los años, le daban a él un crédito y traía sacos de harina para que no.
Le faltara la harina. No hacen aquí el pan, si no, no, aquí.
No había fábricas que llevaban el trigo y te daba la harina. Pero entonces, como no había dinero, pues iba este hombre y salía el fiador. Y vas a la fábrica de la deuda, y te daban a lo mejor cuatro o cinco sacos para todo el año de la harina lo que necesitabas.
Y luego ya.
No pagaban. No llegaba el verano y lo.
Pagabas y te quedas ya.
Si había alguna mala cosecha o algo y no podías pagarlo A pues bueno, lo pagaba saber. Pues por eso había nada.
Mira, si yo iba.
A una tienda fiada allí que había se llamaba la tienda, y si el abuelo cobraba 1200 y tenía 1500 de trampa, no lo podía pagar.
No podía vivir.
Pues decía el hombre me dé usted lo que pueda, señora, coño, y ya está. Y usted siga llevando, usted no se lleve jamón, patatas y judías y cosas de necesidad, que no le falten nada. Nunca me lo negó siempre. Pero yo cuando cobraba, si cobraba el abuelo 1200, entonces que a lo mejor todavía no, yo no trabajaba, Yo pues le daba a mi hijo. Me quedaba cuatro meses con 200 zapatos a la semana miro lo que podría hacer.
¿Y entonces aquí mucha gente había que pedía trigo para moverlo, sabes? Y se pedía 20 fanegas, por ejemplo 20 fanegas que se llamaba madera, ya 20 fanegas, luego 20 fanegas.
Recobrado.
30 $ que tenía que.
Pagar 30, pues se ponía un interés de un 30%.
Bueno.
Uno que hay que le llamaban.
En efecto.
Rico. Sabes quién.
Es el hijo.
¿Del padre de los pobres? Hoy, con tres s exactamente casa, crees que hay una casa que la.
¿Llaman grande porque es muy bonita?
Si vas a dar la brasa, pues ese el padre de esa chica, mi abuelo, o sea mi padre. Me acuerdo una vez que le pidió dos fanegas de trigo, que es como si dijéramos, un saco de esos grandes de ahora. Pues eso se llamaban dos fanegas y luego le tuvo que dar por dos sacos, le tuvo que dar cuatro.
Así se hacían.
Ricos un 30%, un 30%.
Rico.
Claro. Bueno, y aquella mujer, la señora, peor que la madre de ese que tiene un chalet y cerrado.
En frente del. Está cerrado.
Sí, sí. A lo mejor ese.
Sí que el marido ha venido mucho aquí con esto.
Y el chico me suena también de alguna vez. ¿Alguno?
Pues es esa.
La madre de esa Biblia. De eso lo más que daba dinero, réditos a un 40 o un 50%. A lo mejor te prestaba 30 duros y luego era otra cosa.
Si había mi padre, me acuerdo yo por no haberle pedido los 30 o.
40 duros y como no podía pagar los réditos porque te ponía el rey si no le pagabas.
Ese dicho que iba subiendo.
¿Subiendo cuándo ibas a pagarlo? Si eran 30 duros.
Eran 3000 pesetas. A lo mejor lo que te hace decir eso vivía. Madre mía!
Gente sobre la que había antes.
Sí, eso era como que llevaban a la gente que dice.
Eso está prohibido. Eso la ley no lo permite.
Pero entonces.
Bueno, entonces se permitía todo lo de Javier.
Y deseandito que te lo diera por lo menos deseando que te lo diera porque como no tenías, te haría falta para comer.
Así que terminaba la cosecha. Ahora, cuando quería recordar que ya no tengo tiempo, vas.
A ver lo que es tener que pedir otra vez.
Esto es casi no levantar cabeza.
¿Por eso ahora, cuando se quejan los labradores, yo digo pero de qué se quejará? ¿Madre mía, de qué se quejará? Porque si no cogen les da el Estado más que más que lo que valen.
Nada de subvenciones.
Ahora, si por cada olivo les dan no sé cuánto aquí.
Encantador. Sí, sí, sí, sí.
Tienes el año malo. Ya está pidiendo ahora que este año ha sido muy malo, que los trigos están muy pequeños, las demandas que no van a coger nada, que no se cree que no sé cuántos hombres aquí viven como reyes.
Como reyes.
Si hacen unos chanchullos porque ponen a los hijos de agricultores nuevos, jóvenes que se llama, que les dan un fondo perdido de no sé cuánto dinero y luego. Y luego los hijos no los llevan, los llevan los padres, como ese que tiene, que anda no sé cuánto dinero y ahora los lleva el padre.
¿Sabes la labor de esos chanchullos? Antes esas cosas antes no se podían hacer.
Porque ni daba el gobierno. Antes tenías un pedrisco.
Y te quedabas en la calle sin nada.
Porque no había ni seguro, porque los pobres no podían pagar ni un seguro siquiera. Y no lo pagaba. Y venía un pedrisco y.
Y lo dejaba todo arrasado. Y ya que.
Dijo que iba.
A comer ya todo el año.
Fiado.
No tenía más. Que sembraban cuatro cosas de cebada, de trigo, porque antes.
Se sembraba.
Más trigo que cebada. Si te lo apedreaban y no cogías A ver, es que comienza el año.
Que caiga granizo gordo, pues que no.
Lo estropea todo. Antes, ahora nada. Ahora no hay tantas veces como antes. Antes si cabe, dos tormentas grandísimas, pero de eso de pedrisco, de pedrisco más que de agua. Y llovía mucho más que ahora.
Todavía antes lo negaba todo.
De acuerdo. Y un año que estuve yo ya estaba yo sirviendo en casa de ese veterinario que vivíamos alrededor de.
Donde la casa de la pobre en la plaza, pues ahí arriba, ahí ya nosotros vivíamos donde vive. Gracias.
Pero yo estaba sirviendo con el veterinario que vivía ahí arriba, que hay una vivienda arriba y abajo, arriba vivía el veterinario, abajo vivían los padres de las que me acuerdo yo, que entonces venía la Guardia Civil.
Aquí una pareja que venía muy a menudo.
Y vinieron, estuvieron aquí un mes y no paró en todo, en todo el mes, un mes de octubre de llover, pero. Pero, pero era agua a cántaros todo el mes.
Tras mes, tras mes. Ahora me viene tanto.
Pues entonces tú fíjate el pobre que iba a ganar un jornal a ver qué hacía, no podía salir al campo, pues a pedir fiado donde le daban, a donde se lo daba, que en muchos sitios no se lo daban. Así que cosas, La historia hermosa.
Sí que estaba preparado. ¿Qué te parece? Sí, claro, que.
Alguna vez haya, seguro.
Pues mira, yo me callo que yo me fui a trabajar un día con los cuatro, con las cuatro chicas.
En el tranvía.
Con la piel.
Clara que desde la tripa, desde la chabola a coger el metro a Goya, a la salida que hay en Narváez. ¿Allí cogía el metro, no? Ese día cogía un autobús, que autobús cogía y entonces uno que iba.
De Molina, Antón, Martín No.
A los Martínez, no sé si al metro en autobús o al metro no me cogía. No, no era el autobús, porque me acuerdo que fui a subir al autobús a un tranvía.
Tranvía y entró un militar. Y claro, pues yo tenía que como eran todas tan pequeñas.
No podía subirlas a todas. Y cogió el militar.
Además que era de galones.
Y dije pero dónde va usted señora.
¿Con estos datos?
Y aunque me cueste decirlo, yo he trabajado.
En casa de unos marqueses mucho tiempo, hace años, y allí me daban unas ropas como lo.
Llevaba nadie las llevaba las niñas.
Como si fueran princesas. ¿Y el hombre dije pero dónde va usted con estas niñas? Me voy a trabajar. ¿Qué me dice? Me ayudó el hombre, me subió. Trabajar y trabajar. Voy donde voy a trabajar, digo pues mire, digo, trabajo en las oficinas del Ministerio de Marina y me voy a la calle. Entonces estaba en San Mateo o donde estaba, si no estaba en la oficina y el hombre se quedo haciendo cruces.
Me ayudo a subirlas.
Me la sentó.
En los asientos y la señora dice que Dios la amparo y me acuerdo.
Que me dijo.
Que vio la señora abogada, la.
Niña no la dejaba en ningún ningún lado.
Allá va a trabajar a las niñas. No es que aquel día me las llevé porque es que el abuelo trabajaba de noche y había días que se quedaban en persona y otros días pues como él trabaja de noche y tenía que levantarse a las 06:00, pues si no dormía, lo primero se dormía en el trabajo. Y entonces no es como ahora.
Que ha llegado.
Que llevaba cinco más días más tarde ya no le daban trabajo ese día y se despertaba. Entonces yo pues me cogí y me las llevó. A lo mejor estábamos enfadados y me la llevé, no sé, ya no me acuerdo.
Yo sé que no fui con todas las cuatro, estaba aquí. Ya te digo que se ha criado aquí hace nueve años, así que hemos pasado nuestro.
¿Hambre, no? Te lo digo de verdad, es que mis hijos.
Han comido lo que han querido por eso, porque yo he tenido mucha suerte.
Mucha suerte porque también sabía corresponder a ella. Porque yo iba a la tienda.
Y como no.
Sabía lo que cobrábamos, pues que me iba a decir el.
Hombre que quiere usted que le diga, demuestre lo que pueda y sigas.
Usted llevando. Y cuando nos vinimos aquí.
Pues bueno, cuando vinimos de allí al piso.
El hombre tenía un libro así de grande, de trampas, la una que le debía dos a la.
Otra debía tener cuatro.
Y aquello ya lo tiraron allí, no fuera para.
Pagar.
Una, que fui yo que le debía 700 pesetas y fui a pagárselos al corralón aquel que vivía.
En Los Olivos de lo que es eso. Ahora que vas a pasar al cementerio, que ahí ya vimos que vivía la familia de abuelo, lo donde todo eso, que la avenida ahora de no sé qué, no sé como han hecho ya esas obras, yo no sé cómo lo llaman ya esa avenida.
Pues allí vi al hombre y dije pues la única persona.
Que ha venido a pagar ha sido usted.
Porque mire el libro que tengo tenía un libro ahí que se llama Una chabola, se fueron y no quisieron saber.
¿Nada de pagar, sabes? Así que todas las.
Historias ya queréis más historias.
Sí, claro que nos juntamos. Vamos por aquí. No voy a regresar. No voy a nadie. ¿Sabes? Aquí viene, aquí vino.
No vino.
Y sacabas un astillero que se llamaban unos frascos de vino. Así de grande, de cuatro litros. Y entonces ya vas hacer una botella de gaseosa. Y con eso pasa. Buenas tardes. La tarde, la fiesta.
La noche.
Todo. Nadie. Aquí no había más que 112 y tres pueblos y los otros. Y claro, porque la cara de la cara.
No es porque no se podía permitir, porque.
No.
Porque no lo hacían ellos.
No, no, no, pero bueno, ya te bajas tú.
Pero que no lo hacía, que iba a la taberna, pues a lo mejor un vaso de vino, que es que estaba.
Diciendo.
5 céntimos.
A ver si es que era el más rico del pueblo, que es el.
Cuando te cuento porque había un 25% que era dinero, entonces el dinero y allí pasamos la tarde y la noche y luego nos vamos a cenar a una casa de los 7U8 que éramos vecinos. Íbamos allí y el niño llevaba un par de huevos, el otro lo llevaba un par de chorizos.
¿O sea que es normal, Normal, sabes?
No estaba.
Nada.
Yo trabajaba en una fábrica de trigo y luego la iba a vender al molino.
Se quedaba con los cuartos, pero no nos.
Daban el dinero que.
Estaban a un corral y.
Coger una noche. Siempre llegaban.
Y luego se.
Comían.
Eso lo.
Mejor, porque ahora también mira tu padre lo que le pasó.
Al abuelo. Bueno, ya haber contado al abuelo vino una vez a la fiesta donde salía.
Con la chica esa de los huevos y se fue al baile. Estaba bailando con ella y resulta que dice la espalda de mi sobrino dice vamos a comprar unos pollos. Dice danos 200 pesetas que cualquiera pueda. Y mi hijo, el pobre ignorante, fue y le dio la mano. Me dice Pero yo no quiero pollos, yo estoy en el baile y no quiero con ellos y no sé, pero fueron y se implicaron por una granja y le robaron los pollos al dueño jajaja. Y luego.
Resulta que.
Ese como los cogió se.
Enteró quién fue, fue y los denuncio. Vino la Guardia.
Civil y le llamó a mi hijo como que había robado pollo, dije yo. Yo he dado 230 pero el con mi pollo ni los ha robado.
Pues tuvo que dar lo que valía, lo que.
Los pollos encima de lo comemos 200 pesetas no lo digo 200 y lo que no quiero que sepan lo que.
Pusieron. Y como no podías hablar, no podías hablar.
No podía decir nada.
Porque me acuerdo yo que los pollos no las conocía de lo que llevaba.
Sé del bote, pero no, nada de eso.
No sé si tuve ninguna con ella. La puerta de la iglesia que no veas. Me puse a vender y dije oye, después de todo hice yo eso, no beneficio de la empresa. Digo, pues oye, si quieres dar un beneficio de salgas de tu dinero.
Pero de mi hijo no, porque mi hijo ni ha comido.
Pollos ni los ha robado, así que ya lo sabes. Pero él tuvo que porque da igual. Pues si no quieres eso, pues que le lleven a pastar a cualquier lugar. Claro, nos habían llevado, tuvieron que pagar los pollos, pero claro, estuvo bien que nos pagaran los que lo robaron, pero lo malo es que mi hijo ni comió pollo ni lo regó y encima tuvo que pagarlos.
Bla bla bla. Pero entonces de ahí en adelante era cosa de jóvenes.
No sabes esas cosas de los jóvenes pasaba.
Eso, pasaba entonces mucho de eso.
Robaban conejos, que casi todo mundo tenía conejos en los corrales y se dedicaban y robaban conejos y se los comía, pero cosas de jóvenes.
Y así pasábamos el día, prácticamente la tarde y por la noche te veías un par de vasos de vino. Luego, por la mañana, madrugadas. Luego por la mañana ya vas a trabajar. Ibas a la fiesta.
Al el baile.
Y yo me acuerdo que ir a San Antonio pasando, andando por los caminos y estar allí toda la noche, toda la noche y llegar ahí cuando llegaba a casa. Así ya tiene a mi madre de toda la vida.
Bolsas. Pero nos ponemos a cuadros de cuadro.
Y al lado de la alegría y el pan de la merienda. Y me acuerdo que llegué a las seis o 07:00. No una vez, muchas veces, y ya me tenía claro que sólo se acercaba la merienda.
Y eso que ahora.
Empezaba.
A las cuatro con los libros en la mesita de.
Noche y luego te tirabas para venir al pueblo y te tirabas hora y media o casi dos horas andando.
Por el campo. Yo me acuerdo que fue un año que no fue más que un año. Ya, ya no recuerdo los campos que había para ir al bar de Saltando, andando.
Y si venía y otra vez te quedarás aquí en el campo a manta, echabas un poco de trigo, cebada en el suelo y a dormir. ¿Y también se quedaba el pijama y todo lo prefieres? A lo mejor aquí me quedo aquí toda la noche. Yo no tengo que.
Ir de acampada.
Entonces habéis llevado.
Ahora lleváis la tienda de campaña.
Y entonces era una. Un fardo.
Una de paja de esa que tiene el abuelo dos esos. Pues eso lo entendían bien, pero no siempre.
Son muchos los que.
Quedaban ahí. Pues para llegar más temprano, claro, porque.
No sabes cómo.
Se llama la siesta para.
Estar más descansado también. Porque si de todas formas.
Ya.
Estás trabajando por estar trabajando tenías que venir andando. Fíjate que eso es lo que te digo, que era casi mejor eso. Claro, claro. De hecho, la noche del dos noches nadie llegaba, ya que yo estaba llegando a los 40 días. Llegando, iba a dar cuenta de que iba con cargo a mantener a los más pequeños, que yo iba a comer todos los días, a echar cuentas con el dueño, con el dueño de con que había estado trabajando. Ya lo decía mi madre, pero si no debes tener, si lo tienes todo porque la adelantaba. Hombre, claro, avanzaba, claro, estaba escondido echar cuentas a fin de temporada.
Otro tema me fui a Madrid cuando tenía 18 años. Me fui a servir a una casa que era una señora sola, que por cierto, tenía cinco idiomas. Era listísima. Bueno, era una señora que había habían inaugurado esa plaza comercial que hay en Nueva York. Este era su padre. Había mucho dinero, unas joyas. Habían robado dos veces un montón de joyas, pero tenía unas joyas preciosas. De verdad que he llegado en ese momento. Ahí estuve yo seis años y ganaba 36 duros, seis duros.
Como no podía venir a la fiesta, me tenía que mandar mi madre para hacerme el vestido de la fiesta, porque yo lo tenía como seis.
Así estuve seis.
Años y a los seis años pues había unas chicas abajo.
Que nos llevábamos muy bien. ¿Tenía un taller allí de mecánico estaban dos chicas sirviendo, dos primas hermanas y dije te quieres ir de casa, de una familia, de esa gente? Y dije mira, dije ahí te dan de duros y te vas porque estás ganando una miseria y tal y cual.
Y la tenía que peinar y todo. Me acuerdo que fíjate tú cómo sería una mujer que con el cable de la luz la ponía Rulos.
Tenía un precioso negro y la ponía yo así rulos y la peinaba. Estaba conmigo. Desde luego que me quería mucho, es la verdad, pero era una tacaña. Siempre con San Pedro, con las llaves en la mano, no dejaba las llaves ni pa Dios. Y voy, la digo, digo mire usted, digo yo ya no puedo estar así, la verdad muy poco. Digo, me dan 10 €, si usted no nos da, me quedo muy quedo, solo quiero que nos pueda dar eso, me voy. Ahora me acuerdo que yo trabajo.
Me acuerdo. Entonces ya me fui a una casa en casa de un capitán a la calle donde viven los Dominguín. ¿Cómo se llama esa calle? La calle Castellón.
Enfrente estaban los corrales de los jardines, que los domingos los veía por ahí y ahí me fui. Otra como San Pedro, con las llaves siempre colgadas. Estábamos una chica de.
Barajas y.
Yo trabajamos igual que nos hacía subirnos encima de la placa con un trozo de lija para dejar la placa, que eran esas placas de entonces a las que hay ahora los restaurantes. Bien, pues así.
Y unos botes que tenía de aluminio que tenía un pasado así, grande, grande, todo lleno de botes de aluminio. Los limpiábamos con.
Periódicos. No había ni estropajo de aluminio ni nada. Y si lo había, no sé.
Si lo habría o no lo había.
Yo creo que no lo había, pero tampoco lo compraba.
Y poníamos.
Un kilo de garbanzos.
Ella tenía cinco hijos y nosotros dos éramos.
Siete.
Y su marido y ella nueve. Ponía un kilo de garbanzos.
Entonces para salir nos echaba cuatro zanahorias.
Un casco de cebolla y una cabeza de ajos. Y luego después llevaba yo un kilo de carne.
De de los militares, de ahí de la Jiménez, donde.
Está eso de Aviación, Aviación de Marina.
¿De Cristo? Bueno, pues ahí vamos a poner un ministro, porque era cuando estaba todo racionado, todavía queda, o sea que faltaban carne y eso hay ahí porque se la daban muy barata y tenía que ir allí.
Y partía los ejércitos.
Bueno, así un trocito a cada una echa.
Un chorro de aceite, los garbanzos con las zanahorias y eso.
Y eso era la comida.
Y luego a darle con la esa.
Con la zapatilla al a la placa y me manda un día.
A por la.
Carne a la 50 cosa de aquí.
Me voy a la carne, le pongo la cola de la carne, que había mucha.
Cola y se acerca una señora francesa y yo.
No es por presumir, pero era bonita de cara y eso. Y dice Está sirviendo, hija. Digo Pues sí, señora. ¿Estás a gusto donde estás? Digo, pónmelo usted.
Pues no sé para qué nos vamos a engañar.
Sí, porque es que me dieron.
Calenturas, fíjate, me dieron de esas mantas y bueno, me quedé así, se me cayó todo el pelo y todo malísimo.
Y mi madre no quería ni malvivir porque me tuve que venir aquí al pueblo unos días. No quería que me viniera, pero yo ya me fui.
Bueno, pero ya no estaba a gusto, claro. ¿Y dice esta señora dice que quieres venir conmigo, pues que mire usted, dije yo te llevo ahora mismo digo pero cómo me va a llevar usted? Digo sí, he.
Venido a por la.
Carne mala, a la comida, le dije Sí. Le dije mira, dices en casa de los marqueses, su padre mira, digo yo digo mira, estoy yo. No, digo yo. No dice que no seas tonta, que.
Tú eres muy maja, dice.
Necesitan 1/4 de servicio, Necesitan una primera doncella y tú estás muy bien presentada y muy maja. Dice Tú vente conmigo, Verás como la señora te quiere. Sin culpa ni perezosa me salí de la cola de la carne. Después me fui con ella.
A Martínez Campos, al 15 de Martínez Campos.
Ahí he estado seis años con la madre y luego se casó la hija y me quiso llevar con ella y llegó allí. Mira a la mujer, fíjate que valor, la otra esperándome con la carne para la cocina, para comida y todavía no ha aparecido. ¿Qué te parece? Me voy allí, me mete en una casa. Pues fíjate en los pisos que hay que dejamos. Pues esta gente, ya te digo, era la hija, era marquesa de Castelar y el marido.
El duque de.
Bailén. Y bueno, algunos, hasta mi hermana Juanita. Yo cuando me casé la dejé a mi hermana, ya estaba. Hasta ahora se ha jubilado. El raro. Y yo voy allí y me veo a la señora en la cama. Era fea la pobre, como ella sola. La rata con los discos. Y yo estoy llena de créditos por aquí.
Me fui a la cama con una manta de esas de.
Zorros porque tenía mucho ganado y una manta preciosa. Los paseos no saben muy bien que tengo aquí. Y me puse a revisar. Le dije. Pase, pase. Ella estaba con las niñas que habían hecho ese pase que vamos a ver, a seguir.
Bueno, ya me pasaré a la habitación. Y la verdad que aquella rata que parece una rata.
Y se levanta con el camisón ese señora dice que vengo con esta chiquita y saben que no.
Sabe.
Si un si. Así que rescatarla me gusta mucho. Me gusta mucho, la verdad. Sí, sí, sí. ¿Te vas a quedar? Te vas a quedar rígida. Pero mire usted, es que.
No me aguanto yo.
No te vayas. Quédate. Ya ves, ya te.
Dije que estaba yo así, delgadita. Bueno, no comía. Pues si no comíamos. Pues déjame allí.
Que me quedé. Madre de mi vida. Mira, yo que llamo mi hermana estaba en la salita y siendo.
Mi hermana digo, mira, digo.
¿Muchacha, tú sabes lo que vas a hacer? Digo nada, digo yo no voy, digo yo ya no voy allí.
Y mi hermana fue a por la ropa. Bueno, los paquetes ni mal ni bien y fui a cobrar 15 días que me debían del mes, ni aun a mi hermana no le querían dar la ropa. Al final se la dieron y todavía me están esperando con la carne.
Del economato de Marina. Ya, ya estuve seis años, era militar, ahora tengo que volver a un santo donde un santo era y es muy poca gente. ¿Pues eso que escribes no? Ya se casó la señora con otro que era que tenía más puestos que al abogado del Estado y a las 40 cosas, un político desde ya. Pues me quiso llevar ella porque dije que quería una persona de confianza y me llevó allí con ella. Y aquí estoy otros seis años hasta que me casé y luego ya se quedó mi hermana hasta ahora que está 40 años. Así que todo eso lo sé, pero mira que la faena y dice que cuando fue mi hermana por la ropa estaba en una farmacia, por la ropa.
Nada más que pegarla a mi hermana Angelita, que lo querían igual de bien, digo yo no voy allí se queda toda la ropa. Si no vas tú a por ella, allí la dejo.
Yo no voy al sorteo.
Digo, no sé, que venga ella.
Que venga ella que no tiene vergüenza, que no se tiene, que no sé cuántos.
Así que lo que cobré fue el dinero que llevaba.
¿Para pagarme para el mes, no? Yo después de todo.
Creas que era decidida.
Porque otra no lo hace. No, no se atreve a hacer eso. Pero yo que.
Llegué allí, la.
Mujer venga a darme oficina. ¿Cuánto me cuesta? Uy, sí, sí, sí.
Ahora tú vas a estar para mí, para mi sola, para mí, para la señora y para mí.
Sí, bueno, ya estaba de la doncella, había otra. Luego yo metía ya todo el mundo ya a dos primas mías, pero a mi hermana yo estaba la primera doncella.
Luego había el ama de.
Llaves que se llamaba Don Carlos I cero. Bueno, ella no tenía sierra, ya conocíamos cada pifia entre todas las del paquete y luego había otras dos. No había planchadora, había costurera toda la.
Semana porque había cosas.
De hambre, como las que había allí. Vamos a pasar hambre, vamos allá que lo hacíamos. Es que era una mujer que era Son así.
Miraba por la casa más que bueno, más que para ella. ¿Y sabes lo que hacía? No nos daban de representantes del vino Riscal, fíjate, había unas, unas esas en.
Una despensa de botellas de vino por lo que quería y no nos daban vino. Eso era lo que no nos daban menos. Pero no era.
Por. Por nada, no porque esa gente.
Era muy religiosa y no querían que las mujeres también. ¿Y esa mujer, sabes qué hacía? Cogiéramos todas esas, escondía debajo de la cama y como éramos cuatro o cinco de.
Servicio, hacíamos unas perrerías, se las quitábamos las.
Botellas y perdón, pues menudos trozos de carne nos mandaban de de Salamanca unas piezas así de grandes que la pasábamos y de todo, de todos y de la gente. Unos calderos.
De leche de la sierra.
Que la tienen. Hay una finca enfrente de la ciudad de San Rafael. Hay una finca que no se nos está refiriendo a miles y miles y miles y miles de ellos, toda esa finca y tenían vaca.
Vamos a ver aquí, eso es lo que interesa. Aquí van a preguntar las costumbres de aquí.
Bueno, pues según dicho, todavía hay muchas. Ahora vas a ver para los toros. Yo creo que me habléis de cualquiera cuando vienen aquí, cuando vienen aquí a torear. ¿Y eso quién es? ¿El que se encarga de traer a los toreros?
Un chico de aquí que se llama. La menor duda.
Que hay que tiene que carné como el Oviedo. Entonces para que haya todos aquí tiene que firmar un novillero, uno que se haga cargo de toros y ese se encarga de todo el papeleo, porque se necesita mucho papeleo y se traen los chavales que traen el cobra un dinero y a los chavales.
Para contratar.
A.
Cuatro perras. Y él vive con eso.
Ya les cobra hasta las propinas que recogen partes de un guante que les echan en el guante.
Se van con una pistola de.
2 a.
5 duros, 20 duros en perfectas condiciones y todo eso. Luego entra a partir con ellos.
Como son gente, agujetas de mucha vida y recuerdo alguna cogida. Ha tenido alguna acogida y hace muchos años mató un toro a uno cuando eran los encierros por el campo. Fíjate lo que es correr un poco por todo el campo del pueblo, los toros y entrando la misma plaza a uno que venía adelante, remató hasta la Plaza de Mayo.
¿Puede rastrear los carros de carros? Sí. Y a la carrera se puede pasar.
Hubo un hombre que ya hace muchos años de.
Salir con periódicos de.
Hace muchos años, que era peligroso, no más las corridas de toros como antes. No tienes que transitar.
Por eso todavía. Y del pueblo si son bastante arrancadas. Suerte. 400 habitantes. ¿De qué trabaja la mayoría entonces?
Se va la raza. Todo el mundo.
Trabaja la.
Agricultura.
La agricultura, casi todo el mundo. Bueno, aquí en la agricultura, ahora y en la.
Granja, toda la maquinaria mano a mano iba a descargar con la mano. Ibas a aventar o a la.
Era todo para la gente. No había maquinaria, ninguna.
Todo se hacía con la mano.
Y antes a lo mejor lo que hacía 50 hombres. Ahora te lo has usado todo en dos horas a ver a la caballería, que había muchos, había 500 para 2500 para el de caballería 500. Y ahora vamos a empezar.
Europa, además que otros pueblos burros y eso. Pero aquí nada, aquí es.
Que ninguno.
No se ve ninguna.
Tener para comer todo el día, todos los días y al llegar que entonces cuando comíamos carne nosotros as, cuando era, cuando comidas pollo, cuando llegaba el día de Nochebuena.
A descubrir que.
Estabas celebrando, que te quería dar un pollo todo el año en el corral para pasar la noche de la Nochebuena. La cena era el pollo con arroz.
Pollo y estabas.
Como loca porque llega la Nochebuena.
Como te digo. Ninguna, ni nada ni nadie. Turrones, ni la papa de turrones.
Había un turrón que llevaban al Harajuku.
¿Que es el cómo se llama eso? Ahora lo llaman A y no me acuerdo una cosa que viene como con miel y almendras.
Tal como lo llaman, pero que.
No sé cómo se llama, si es que ahora no me sale, no sé, pero bueno, pues.
Eso, antes la llamábamos a la Joaqui. Me acuerdo que mi padre iba a Guadalajara y nos traía dos tortillas así de álamo de Nochebuena, nos cortaba un trocito a cada uno y garrapiñadas.
Pues no, no.
Era.
Como es. Y eso que lo tengo.
En la punta de la lengua y no me acuerdo cómo se llamaba. Sí, es una cosa que es como. Como con mucha miga, se oscuro y luego llega unas almendras así.
Metidas.
Y estaba deseando que llegue la Nochebuena para comer, por lo que.
Mi abuela eso era en todos sitios, en todos sitios. La cena era.
Eso, pollo. Pero claro, el pollo te sabía tan rico. Primero porque no comías de un repollo y segundo porque los pollos estaban criados muy bien en el corral verde con piensos. Y no es como ahora, que creo que en tres días que no saben a nada.
Y estábamos allí deseando que llegara. Una cama con diez o 12.
Nosotros no hemos tenido la culpa.
Ya que un sastre de Pastrana hacía un pantalón, un pantalón de pana o un pantalón típico de normal y corriente y unas zapatillas, unas alpargatas. Aquí no había una tienda para comprarte unas zapatillas o no había una tienda para comprarte unos pantalones, pero las compraba. Eso digo yo. O sea que sí que te iría, pero será más caro hacerte un pantalón. Venía sastre, venía un sastre que hay en Pastrana y le tomamos. Me decía Dime, y también un pantalón.
Está todo muy bien especificado que eso lo podéis poner mejor.
Sí, sí, sí.
Lo lleva no sé qué de Agricultura y la Iglesia, de no sé qué y a todo muy bien especificado. Yo es que le compré, pero se lo llevó la de recuerdo, pero la Conchi.
Le tiene ahí. Lo podéis ver que allí tiene mucho.
Toda la historia, toda la historia del pueblo.
Toda la historia del pueblo, de.
Los antepasados, de todo, de todo.
Todo. De una realidad que hubo hace 500 años o nada. De una riada.
No ha habido. Sí que hubo hace 500 años. No sé cuántos. Dicen que.
El mismo día, el mismo día que pasó aquí, cuando pasó eso ya.
Me lo contaste.
El día 6, el mismo que pasó eso, no sé si 500 o mil años, no sé.
Cuántos años, pero el mismo día.
¿El mismo día?
Qué casualidad.
Pero está escrito en.
El libro de memoria.
El segundo día llegas a mi casa.
Esto sí. Parece que estuve un fin de semana antes.
Así que estuviste. ¿Verdad que te atrae el mar de los pájaros? Enseguida fue dicho macho. Me pregunto si es broma. Ja, ja. Hablando del pueblo. Ahora van a traer el mar. Y lo trajeron. Lo trajeron a los ocho días, cuando pasó una catástrofe. Justo una semana. Llega la semana. Nosotros nos fuimos el domingo y fue el martes o miércoles. Y el jueves. Yo creo muy.
En ocasiones estropean muchas cosas.
Todo es un.
Muro de contención que se rompió. Me parece que.
Si a causa de algo que llamamos una pared muy alta y se detuvo el agua y se rompió en cuatro partes cuando se llamó a las personas ese momento se llevó diez personas. 11, 9998. No se encuentra en la parte de abajo, que es donde coincidía por donde iba cuando un autocar en la mitad de la plaza. Todo lo que había pasado y a nosotros no nos llevó por milagro, porque nosotros estábamos en el entierro, que había un funeral ese día. Al terminar el funeral nos subimos a casa y fue una tormenta muy grande y yo me acuerdo que me bajé el último y desde allí entraron en. Ventanas abiertas. Así que cuando terminó el funeral, me dijo. Bueno, en realidad, Graham dijo que nunca ha dejado la ventana abierta, pero tampoco vamos a pasarlo. Y aunque no hago uno arriba, bueno, total que me convencí y en vez de ir por la carretera de abajo para arriba, me ha venido por la de abajo. Había cogido el puesto a todos los que teníamos por mirar. Tu madre. Tu madre que también estaba ese día de la abuela, yo, la tía.
Chico de 24 años. Lo siento.
Así que me subí bajando por la de abajo. Y aquí nosotros nos asomamos a la terraza y ahí vimos a los dos.
Abrieron la puerta cuando bajaban.
¿Luego vino el sábado como el mar, cuando hay esas olas grandes, sabes? Como las olas antes de subir a un coche, dos coches para arriba que venían por la parte de abajo y ahí mismo la abuela y madre que vive, la abuela a la vuelta, un coche que no se veía ya dice mira, ya se ve la carretera y eran los cachos que había levantado. La carretera es la piedra y pronto se.
Para tener miedo de la tormenta.
Ahora ya pasa un poco, pero hubo tres o cuatro años, unos ocho años que han arreglado algo. En eso hay una desviación de agua y en el caso de que no hubiera muchos coches invitaría mucho. Sabes que no he visto afiliados.
¿Pero como salen? Aparte de. Gloria al Padre.
La madre y a una hermana.
Lo llevaron.
Lo barrido con agua. Todo eso. La noche pasamos en Google. Sin teléfono, Twitter no viaja. Si es turístico, viaja. Sí, sí, claro. Por lo menos antes había aquí la Guardia Civil. No ha habido nunca. Está en Pastrana. Eso es demostrarlo. ¿Y qué fue lo que pasó aquí del que un guardia civil de matar? No sé cuál es la historia. Ah, bueno, sí. Entonces había una cosa que se llamaba estraperlo. Sí, pero hacerlo antes que comprar. Por ejemplo, en los pueblos había había pan, pan había garbanzos, había judías y había muchas cosas de esas. Y entonces en Madrid eso escaseaba, escaseaba. Sí, y la gente puede venir aquí a comprarlo. Venir aquí a comprarlo. Y por ejemplo, si estaban aquí los españoles cinco pesetas. Esto ya hace años. Hace más de 30 años. Jamás. Cerca de 40 en 40 años. Tú comprabas, por ejemplo, a cinco pesetas el pan y el Madrid, como escaseaba, pues te lo compraban y lo vendías a ocho o diez. Nada más que aquello. Iba a lo mejor te lo explicaré. Le gustaba. Lo quitaron. Pero eso es por lo que eso estaba prohibido. Bueno, claro.
Pero luego seguro que ellos lo comían.
Estaba prohibido. Entonces este señor que mataron era un policía armada. Y el hijo y padre y el hijo. Y el padre tenía muy mala fama. Venían por estraperlo y como eran autoridades, eran guardias. No se limitaba a nadie, solo venían aquí a comprar y para dar a conocer el pan y aceite y esas cosas. ¿Y la madre para ellos, como sabes que lo compraban y no se lo quitaban? Pues venían los hombres todas las semanas. Y entonces, hoy mismo, hoy, fíjate, casualidad, día San Isidro, día. Oye, fíjate que sabía yo que te sacaba el tema por algo de casualidad. San Isidro. Entonces este padre y este hijo vinieron a por el estraperlo y otros años por ahora la fiesta de San Isidro fue Los hermanos, todos los labradores y pues hacían cordero. O sea que comían bien, lo hacían Cordero, Carrillo. Y luego por la tarde tocaba la banda en el pueblo o en la plaza, y la gente mayor y mayor y gente joven, pues se tomaban unas tenazas grandes de limonada. Y con eso que llaman que decimos y todos los garbanzos también tostados, las comentamos nosotros.
Yo, que soy de ciudad.
Seguro que lo venden en la puerta de las casas de revueltos te vienen garbanzos.
Pero yo no como eso.
La gente ahí ponían muy grande en las grandes canastas grandes y todo el mundo pues cogía puñados y vengo aquí con ellas. Y entonces el guardia estaba toda la gente bailando la plaza. La plaza fue y sacó la pistola que se había ido, un tiro educado en un pueblo de hace 40 o 50 años, un tiro con la pistola y se tiró a los tiros de allí. Y entonces aquí la gente pues claro, era una gente, porque todos los tiros al aire pues que le dio la gana, que era un tío muy comprometedor y entonces la gente al sentir los tiros pues se iban a todo el aire. Todo el mundo se fue a su casa y entonces aquí había un cuerpo de somatén que se llamaba como la Guardia Civil, pero que están autorizados para tener un arma. Y entonces, pues todo, todo, todo el aire, y se fue toda la gente y se quedó la plaza. Y entonces uno del pueblo se fue a su casa, que tenían un fusil y cuando estaba se.
Quedó solo en la plaza por ir a preguntar.
Ver si le pegó un tiro y le mató. Pero es que no sabe el que le mató. Nadie sabía que era guardia, gente de la guardia. Y para matarle, claro, pues le llevan al ayuntamiento y claro, la documentación lo quitaron lo que llevaba y dijeron que los muertos no saben nada y esto es raro y ya lo tuvieron que comunicar aquí a Madrid y a 02:00 había más de 50 o 60.
Guardias de Madrid que vinieron.
Lo mataron y no les tocó una piedra en la cabeza. Todo es así. Cuando cayó el guardia, cuando cayó igual el hijo fue a ver a su padre a su lado y cuando estaba así, agachado viéndole, le dijo no sé si 30 o 40 kilos. No dijo nada, no le dijo nada. Pero el hijo no lo he matado, no lo mató.
Porque le tiró una piedra.
Porque estaba llamando a su padre. ¿La gente muy bruta que era verdad? Sí, poca cultura, ninguna y poco conocimiento.
Y ya te digo yo ya hace años.
Claro. Sabía yo que sacaba la pregunta, continuó. Dígame, Estuve en una cárcel. Estuve en la cárcel. 14 años. Entiendo que te mató, pero también porque le mató. Pero es que no hay.
Necesidad de dar un paso fuera.
De la derecha. Viene un autocar enterito, un autocar con 50 o 60 guardias al lado del cuartel donde pertenecía. Y no culparon a los otros. No, no, ahí no había ninguno. No, ningún Rey rojo. No podía haber ninguno. Porque se mantendrá. Claro. Te digo que lo mismo dijeron. ¿Le echamos la culpa a alguno? No, no, no, no hay lo que pasó, que pagó 1 a 1 creyendo que no iba a pasar tanto. Unos inculpó él un sobrino de otro señor que era su tío. Se culpó él y. Y él estuvo en la cárcel por unos días y no hizo nada. Y no había hecho nada. Y luego la última. La hicieron todos.
Van a una guerra y ya no la tienes tú. En aquella época, la cárcel sería muy dura.
No les dura ver una dura, Dura. Que te lo diga él.